---

title: 6_泛型

date: 2019-08-01 10:10:06

categories: [语言,java,java基础]

tags: [java]

---

泛型是 java 1.5中添加的。在没有泛型之前，从集合中读取每一个对象都必须进行转换，如果有人不小型插入了错误的类型，那么就会在运行的时候出现类型转换异常。
泛型的作用就是告诉每个集合可以接受哪些类型，在编译阶段就可以告知是否插入了错误的对象

<!--more-->


泛型的本质是参数化类型，也就是说所操作的数据类型被指定为一个参数。

泛型类的优点：

- 在使用时，不用强转转换
- 能够在编译阶段识别到 插入了错误的对象类型

## 泛型类

```java
class Point<T>{// 此处可以随便写标识符号   
    private T x ;        
    private T y ;        
    public void setX(T x){//作为参数  
        this.x = x ;  
    }  
    public void setY(T y){  
        this.y = y ;  
    }  
    public T getX(){//作为返回值  
        return this.x ;  
    }  
    public T getY(){  
        return this.y ;  
    }  
};  

class Test {
    public static void main(String[] args){
        //IntegerPoint使用  
        Point<Integer> p = new Point<>() ;   
        p.setX(new Integer(100)) ;   
        System.out.println(p.getX());    
          
        //FloatPoint使用  
        Point<Float> p = new Point<>() ;   
        p.setX(new Float(100.12f)) ;   
        System.out.println(p.getX());
    }
}
```

泛型类在构造时，需要在类名后添加上`<String>`，即一对尖括号，中间写上要传入的类型。之后的使用方法就和普通类的使用差才不多了。


## 泛型接口

```java
interface Info<T>{        // 在接口上定义泛型    
    public T getVar() ; // 定义抽象方法，抽象方法的返回值就是泛型类型    
    public void setVar(T x);  
}   
```

## 泛型方法

泛型方法与以往方法的唯一不同点就是

> 在返回值前加上 `<T>` 来表示泛型变量。

```java
public class StaticFans {  
    //静态函数  
    public static <T> void StaticMethod(T a){  
        Log.d("harvic","StaticMethod: "+a.toString());  
    }  
    //普通函数  
    public  <T> void OtherMethod(T a){  
        Log.d("harvic","OtherMethod: "+a.toString());  
    }  
}  
```

```java
class Test{
    public static void main(String[] args){
      //静态方法  
      StaticFans.StaticMethod("adfdsa");//使用方法一  
      StaticFans.<String>StaticMethod("adfdsa");//使用方法二  
        
      //常规方法  
      StaticFans staticFans = new StaticFans();  
      staticFans.OtherMethod(new Integer(123));//使用方法一  
      staticFans.<Integer>OtherMethod(new Integer(123));//使用方法二 
    }
}
```

方法一，可以像普通方法一样，直接传值，任何值都可以（但必须是派生自Object类的类型，比如String,Integer等），函数会在内部根据传进去的参数来识别当前T的类别。但尽量不要使用这种隐式的传递方式，代码不利于阅读和维护。因为从外观根本看不出来你调用的是一个泛型函数。
方法二，与方法一不同的地方在于，在调用方法前加了一个`<String>`来指定传给`<T>`的值，如果加了这个`<String>`来指定参数的值的话，那StaticMethod（）函数里所有用到的T类型也就是强制指定了是String类型。这是我们建议使用的方式。


返回值为泛型: 

```java
public static <T> List<T> parseArray(String response,Class<T> object){  
    List<T> modelList = JSON.parseArray(response, object);  
    return modelList;  
}  
```

上面的代码出现了 `Class<T>`。Class<T>也是一泛型，它是传来用来装载类的class对象的。 


## 通配符 ？
除了用 `<T>` 表示泛型外，还有 `<?>` 这种形式。`` 被称为通配符。

### `<T>` 的局限性 

```java
class Base{
    
}

class Sub extends Base{
    
}

Sub sub = new Sub();
Base base = sub;         
```

上面代码显示，Base 是 Sub 的父类，它们之间是继承关系，所以 Sub 的实例可以给一个 Base 引用赋值，那么

```java
List<Sub> lsub = new ArrayList<>();
List<Base> lbase = lsub;
```

最后一行代码成立吗？编译会通过吗？

答案是否定的。

编译器不会让它通过的。Sub 是 Base 的子类，不代表 `List<Sub>` 和 `List<Base>` 有继承关系。

但是，在现实编码中，确实有这样的需求，希望泛型能够处理某一范围内的数据类型，比如某个类和它的子类，对此 Java 引入了通配符这个概念。

所以，通配符的出现是为了指定泛型中的类型范围。

通配符有 3 种形式。

- `<?>` 被称作无限定的通配符。
- `<? extends T>` 被称作有上限的通配符。
- `<? super T>` 被称作有下限的通配符。

### 无限定通配符

```java
public void testWildCards(Collection<?> collection){
}
```

上面的代码中，方法内的参数是被无限定通配符修饰的 Collection 对象，它隐略地表达了一个意图或者可以说是限定，那就是 testWildCards() 这个方法内部无需关注 Collection 中的真实类型，因为它是未知的。
所以，你只能调用 Collection 中与类型无关的方法。 

```java
class test{
    public void testWildCards(Collection<?> collection){
        collection.add(123);// 编译不通过
        collection.add("sdf");// 编译不通过
        
        collection.size(); // 通过
    }
}
```

我们可以看到，当 `<?>` 存在时，Collection 对象丧失了 add() 方法的功能，编译器不通过。 
我们再看代码。

```java
List<?> wildlist = new ArrayList<String>();
wildlist.add(123);// 编译不通过
```

有人说，`<?>` 提供了只读的功能，也就是它删减了增加具体类型元素的能力，只保留与具体类型无关的功能。它不管装载在这个容器内的元素是什么类型，它只关心元素的数量、容器是否为空？我想这种需求还是很常见的吧。

有同学可能会想，`<?>` 既然作用这么渺小，那么为什么还要引用它呢？ 

个人认为，提高了代码的可读性，程序员看到这段代码时，就能够迅速对此建立极简洁的印象，能够快速推断源码作者的意图。

### `<? extends T>`
`<?>` 代表着类型未知，但是我们的确需要对于类型的描述再精确一点，我们希望在一个范围内确定类别，比如类型 A 及 类型 A 的子类都可以。

```java

public void testSub(Collection<? extends Base> para){

}
```

上面代码中，para 这个 Collection 接受 Base 及 Base 的子类的类型。

但是，它仍然丧失了写操作的能力。也就是说

```java
para.add(new Sub());   // 编译不通过
para.add(new Base());  // 编译不通过
```

仍然编译不通过。

没有关系，我们不知道具体类型，但是我们至少清楚了类型的范围。

### `<? super T>`
这个和 `<? extends T>` 相对应，代表 T 及 T 的超类。

```java
public void testSuper(Collection<? super Sub> para){
}
```

`<? super T>` 神奇的地方在于，它拥有一定程度的写操作的能力。

```java
public void testSuper(Collection<? super Sub> para){
    para.add(new Sub());//编译通过
    para.add(new Base());//编译不通过
}
```

**通配符与类型参数的区别**

一般而言，通配符能干的事情都可以用类型参数替换。 
比如

> public void testWildCards(Collection<?> collection){}

可以被

> public <T> void test(Collection<T> collection){}

取代。

值得注意的是，如果用泛型方法来取代通配符，那么上面代码中 collection 是能够进行写操作的。只不过要进行强制转换。

```java

public <T> void test(Collection<T> collection){
    collection.add((T)new Integer(12));
    collection.add((T)"123");
}
```

## 类型擦除

泛型是 Java 1.5 版本才引进的概念，在这之前是没有泛型的概念的，但显然，泛型代码能够很好地和之前版本的代码很好地兼容。
这是因为，泛型信息只存在于代码编译阶段，在进入 JVM 之前，与泛型相关的信息会被擦除掉，专业术语叫做类型擦除。
通俗地讲，泛型类和普通类在 java 虚拟机内是没有什么特别的地方。回顾文章开始时的那段代码

```java
List<String> l1 = new ArrayList<String>();
List<Integer> l2 = new ArrayList<Integer>();

System.out.println(l1.getClass() == l2.getClass());
```

打印的结果为 true 是因为 `List<String>` 和 `List<Integer>` 在 jvm 中的 Class 都是 List.class。

泛型信息被擦除了。

### 泛型类运行状态的情况

```java
public class Erasure <T>{
    T object;

    public Erasure(T object) {
        this.object = object;
    }

}
```

Erasure 是一个泛型类，我们查看它在运行时的状态信息可以通过反射。

```java
Erasure<String> erasure = new Erasure<String>("hello");
Class eclz = erasure.getClass();
System.out.println("erasure class is:"+eclz.getName());
```

打印的结果是

> erasure class is:com.frank.test.Erasure

Class 的类型仍然是 Erasure 并不是 Erasure<T> 这种形式，那我们再看看泛型类中 T 的类型在 jvm 中是什么具体类型。

```java
Field[] fs = eclz.getDeclaredFields();
for ( Field f:fs) {
    System.out.println("Field name "+f.getName()+" type:"+f.getType().getName());
}
```

打印结果是

> Field name object type:java.lang.Object

那我们可不可以说，泛型类被类型擦除后，相应的类型就被替换成 Object 类型呢？

这种说法，不完全正确。

我们更改一下代码。

```java

public class Erasure <T extends String>{
//  public class Erasure <T>{
    T object;

    public Erasure(T object) {
        this.object = object;
    }
}
```

现在再看测试结果：

> Field name object type:java.lang.String

我们现在可以下结论了，在泛型类被类型擦除的时候，之前泛型类中的类型参数部分如果没有指定上限，如 `<T>` 则会被转译成普通的 Object 类型，如果指定了上限如 `<T extends String>` 则类型参数就被替换成类型上限。



## 泛型中值得注意的地方

泛型类或者泛型方法中，不接受 8 种基本数据类型。
所以，你没有办法进行这样的编码。

```java
    List<int> li = new ArrayList<>();
    List<boolean> li = new ArrayList<>();
```

需要使用它们对应的包装类。

```java
    List<Integer> li = new ArrayList<>();
    List<Boolean> li1 = new ArrayList<>();
```

## 来源

https://blog.csdn.net/briblue/article/details/76736356