---
title: 单例模式.md
date: 2016-03-20 14:36:44
tags: [设计模式,创建型]
categories:
  - 设计模式
---

[TOC]

单例模式（Singleton），也叫单子模式，是一种常用的软件设计模式。
在应用这个模式时，单例对象的类必须保证只有一个实例存在。许多时候整个系统只需要拥有一个的全局对象，这样有利于我们协调系统整体的行为。
比如在某个服务器程序中，该服务器的配置信息存放在一个文件中，这些配置数据由一个单例对象统一读取，然后服务进程中的其他对象再通过这个单例对象获取这些配置信息。
这种方式简化了在复杂环境下的配置管理。

<!--more-->


## 适用场景

单例模式只允许创建一个对象，因此节省内存，加快对象访问速度，因此对象需要被公用的场合适合使用，如多个模块使用同一个数据源连接对象等等。如：

1. 需要频繁实例化然后销毁的对象。
2. 创建对象时耗时过多或者耗资源过多，但又经常用到的对象。
3. 有状态的工具类对象。
4. 频繁访问数据库或文件的对象。

## 经典使用场景

1. 外部资源：每台计算机有若干个打印机，但只能有一个 Printer Spooler，以避免两个打印作业同时输出到打印机。内部资源：大多数软件都有一个（或多个）属性文件存放系统配置，这样的系统应该有一个对象管理这些属性文件 
2. Windows的Task Manager（任务管理器）就是很典型的单例模式（这个很熟悉吧）
3. windows的Recycle Bin（回收站）也是典型的单例应用。在整个系统运行过程中，回收站一直维护着仅有的一个实例。 
4. 网站的计数器，一般也是采用单例模式实现，否则难以同步。 
5. 应用程序的日志应用，一般都何用单例模式实现，这一般是由于共享的日志文件一直处于打开状态，因为只能有一个实例去操作，否则内容不好追加。 
6. Web应用的配置对象的读取，一般也应用单例模式，这个是由于配置文件是共享的资源。 
7. 数据库连接池的设计一般也是采用单例模式，因为数据库连接是一种数据库资源。数据库软件系统中使用数据库连接池，能节省打开或者关闭数据库连接的效率损耗，这种效率上的损耗还是非常昂贵的，因为用单例模式来维护，就可以大大降低这种损耗。 
8. 多线程的线程池的设计一般也是采用单例模式，这是由于线程池要方便对池中的线程进行控制。 
9. 操作系统的文件系统，也是大的单例模式实现的具体例子，一个操作系统只能有一个文件系统。 
10. HttpApplication 也是单位例的典型应用。熟悉ASP.Net(IIS)的整个请求生命周期的人应该知道HttpApplication也是单例模式，所有的HttpModule都共享一个HttpApplication实例. 

## 懒汉式，线程不安全

这种方式是最简单的实现方式，能够实现懒加载。

最大的缺点：不支持多线程。

```java

public class Singleton {
    private static Singleton instance;
    private Singleton (){}

    public static Singleton getInstance() {
    if (instance == null) {
        instance = new Singleton();
    }
    return instance;
    }
}
```

## 懒汉式，线程安全

具备懒加载，同时由于有synchronized的存在，保证了线程安全。

缺点：加锁影响效率，任何时候只能有一个线程调用getInstance()。

```java
public class Singleton {
    private static Singleton instance;
    private Singleton (){}

    public static synchronized Singleton getInstance() {
    if (instance == null) {
        instance = new Singleton();
    }
    return instance;
    }
}
```

## 饿汉式，线程安全

利用classloader机制避免线程安全。

优点：没有加锁，效率高
缺点：不具备懒加载。对于依赖配置文件的单例类，这种方法无法完成。

```java
public class Singleton {
    private static Singleton instance = new Singleton();
    private Singleton (){}
    public static Singleton getInstance() {
        return instance;
    }
}
```

## 双重校验锁

采用双锁机制，安全且在多线程情况下能保持高性能

```java
public class Singleton {
    private volatile static Singleton singleton;
    private Singleton (){}
    public static Singleton getSingleton() {
        if (singleton == null) {
            synchronized (Singleton.class) {
                if (singleton == null) {
                    singleton = new Singleton();
                }
            }
        }
        return singleton;
    }
}
```



## 静态内部类(???)

使用JVM本身机制保证了线程安全问题；由于 SingletonHolder 是私有的，除了 getInstance() 之外没有办法访问它，因此它是懒汉式的；同时读取实例的时候不会进行同步，没有性能缺陷；也不依赖 JDK 版本。

```java
public class Singleton {
    private static class SingletonHolder {
        private static final Singleton INSTANCE = new Singleton();
    }
    private Singleton (){}
    public static final Singleton getInstance() {
        return SingletonHolder.INSTANCE;
    }
}

```

## 枚举 Enum(???)

创建枚举默认就是线程安全的，所以不需要担心double checked locking，而且还能防止反序列化导致重新创建新的对象

```java
public enum EasySingleton{
    INSTANCE;
}
```


----
[单例模式](http://wuchong.me/blog/2014/08/28/how-to-correctly-write-singleton-pattern/)