---
title: 序列化与反序列化
date: 2017-08-05 03:30:09
tags: 
  - 序列化
categories: [语言,java,其他]
---


对象*序列化（serialization）*和*反序列化（deserialization）*是将对象转化为便于传输的格式进行发送和接收的两个操作。常见的序列化格式有字节数组，json字符串，xml字符串等。

本次讨论的是java中的对象**字节序列化**

## 1.序列化方法

使用此方法进行序列化的对象必须实现**Serializable接口**，不然在进行序列化时会抛出**NotSerializableException**异常。

```java
    public static byte[] toBytes(Serializable obj) throws IOException {
        try(ByteArrayOutputStream byteArrayOutputStream = new ByteArrayOutputStream();
            ObjectOutputStream objectOutputStream = new ObjectOutputStream(byteArrayOutputStream);
        ){
            objectOutputStream.writeObject(obj);
            return byteArrayOutputStream.toByteArray();
        }
    }
```

ObjectOutputStream的writeObject方法将对象序列化后写入一个字节流中，而这个字节流就是在初始化ObjectOutputStream对象时传入的字节流，这里使用ByteArrayOutputStream，可以获取到字节流中的字节数组。

## 2.反序列化方法

对应序列化，反序列化应该是将字节数组转化为对象。

```java
    public static Serializable toObj(byte[] bytes) throws IOException, ClassNotFoundException {
        try(ByteArrayInputStream byteArrayInputStream = new ByteArrayInputStream(bytes);
            ObjectInputStream objectInputStream = new ObjectInputStream(byteArrayInputStream);
        ){ 
            Object o = objectInputStream.readObject();
            return (Serializable) o;
        }
    }
```

ByteArrayInputStream将字节数组转化为字节流。而ObjectInputStream的readObject方法将字节流转化为对象。

## 3.序列化例子

建立一个Student类，并实现Serializable接口。

```java
public class Student implements Serializable{
    private int id;
    private String code;
    private String name;
    @Override
    public String toString() {
        return "Student{" +
                "id=" + id +
                ", code='" + code + '\'' +
                ", name='" + name + '\'' +
                '}';
    }
    //省略set/get方法
···
```

测试代码:

```java
        //创建student对象
        Student student = new Student(1,"2014213880","刘瑞杰");
        //序列化
        byte[] bytes = toBytes(student);
        System.out.println(bytes.length);
        //反序列化
        Student student0 = (Student) toObj(bytes);
        System.out.println(student0);
```

输出结果：

```
111
Student{id=1, code='2014213880', name='刘瑞杰'}
```

# 4.关于serialVersionUID

> serialVersionUID 这个变量，如果不赋值，JAVA会自动根据类的相关信息自动生成。

现在设想一个场景，如果将对象序列化后，并没有马上反序列化，而是将对象保存到文件中，然后修改类的定义，比如在Student类中加一个字段，然后进行反序列化。

这时就是出现异常：

```java
Exception in thread "main" java.io.InvalidClassException: serilize.Student;
 local class incompatible: 
stream classdesc serialVersionUID = 6643383736516292602, 
local class serialVersionUID = -1315177638240754633
```

### 4.1 为什么时出现这种情况呢？

当进行序列化操作时，JAVA会记录类的serialVersionUID，如果没有设置，则会根据类的信息自动生成一份serialVersionUID。

当进行反序列化时，同样会根据类信息自动生成serialVersionUID。

如果在序列化后 类的相关字段被修改，那么生成的serialVersionUID就会与原先的不同，这就会引起InvalidClassException

### 4.2 如何避免InvalidClassException

设置 serialVersionUID值即可。

```java
 private final static long serialVersionUID = 1L;
```

## 5. 关于transient

如果用transient声明一个实例变量，当对象存储时，它的值不需要维持。换句话来说就是，用transient关键字标记的成员变量不参与序列化过程。

## 6. 静态成员变量

由于静态变量是类级别的，在序列化过程中，静态变量会被忽略，并不参与序列化过程。