---
title: 4_反射
date: 2019-08-01 10:10:04
tags: [反射]
categories: [语言,java,java基础]
---

[TOC]

反射的主要功能: 在运行状态下，根据 类的部分已知信息 来获取 类的完全信息。

<!--more-->

## Class类

在介绍 反射时，先了解一下 Class 类。

### Class类和普通类的关系

普通类: 表示常见的Integer、Long和自定义的类。普通类是对某一事物的抽象。
Class类: 是对普通类的抽象。普通类的公共属性有 构造方法、普通方法、父类、接口等等，将这些公共属性进行抽象后，就是一个Class类。

#### 获取Class类的对象

通过全类名获取普通类的Class对象

> Class mClass = Class.forName("custom.MyClass");

通过得 .class 属性获取

> Class mClass = MyClass.class;

通过类对象的getClass方法

> Class mClass = myClass.getClass();

#### 获取普通类的对象

通过Class对象。由于newInstance()方法调用的是类的无参构造函数，因此该方式要求MyClass类必须拥有无参构造函数。

> MyClass m = (MyClass)class.newInstance();

使用 new 关键字

> MyClass m = new MyClass();

### Class类的常用方法

#### 构造方法

从注释可以看出，Class的构造函数是私有的，他只能被JVM调用。

```java
    /*
     * Private constructor. Only the Java Virtual Machine creates Class objects.
     * This constructor is not used and prevents the default constructor being
     * generated.
     */
    private Class(ClassLoader loader) {
        // Initialize final field for classLoader.  The initialization value of non-null
        // prevents future JIT optimizations from assuming this final field is null.
        classLoader = loader;
    }
```

#### 获取public方法

获得所有public构造方法

> Constructor [] constructors = Class.forName("java.lang.String").getConstructors();

获得某一个构造方法，getConstructor()方法参数为可变参数

> Constructor constructor = Class.forName("java.lang.String").getConstructor(StringBuffer.class);

获取普通类的public方法函数

> Method[] methods = clazz.getMethods();

获取普通类的public字段信息

> Field[] fields = clazz.getFields();

创建普通类的实例

> String str=(String) constructor.newInstance(new StringBuffer("abc"));

#### 获取非public方法

以上介绍的都是获取public属性的方法或者字段。若要获取非public的字段，需要使用带Declared的方法。如`getDeclaredMethod()`

```java
Method[] methods = clazz.getDeclaredMethods();
System.out.println("MethodDeclaration in " + clazz.getName());
for(Method method : methods){
    method.setAccessible(true);
    System.out.println(method.getName());
}
```

#### 获取类的泛型类型

```java
Class<T> clazz;
Type genericSuperclass = getClass().getGenericSuperclass();
if(genericSuperclass instanceof ParameterizedType){
    //参数化类型
    ParameterizedType parameterizedType= (ParameterizedType) genericSuperclass;
    //返回表示此类型实际类型参数的 Type 对象的数组
    Type[] actualTypeArguments = parameterizedType.getActualTypeArguments();
    //因为泛型参数会有多个，
    clazz= (Class<T>)actualTypeArguments[0];
}else{
    clazz= (Class<T>)genericSuperclass;

```

## 反射

反射的主要功能: 在运行状态下，根据 类的部分已知信息 来获取 类的完全信息。

部分已知信息: 全类名 或者 类的对象 等
类的全部信息: 类的属性、方法、继承关系和注解等内容。即 对应的 Class类 对象。

### 作用

1. 获取程序在运行时刻的内部结构。
2. 在运行时刻对一个java对象进行操作。
3. 绕过java的访问控制，使用对象的私有方法。
