---
title: 静态资源处理
date: 2018-06-04 23:22:58
tags: 
  - springboot
categories: [springboot,其他]
---

## **静态资源处理**

Spring Boot 默认为我们提供了静态资源处理，使用 `WebMvcAutoConfiguration` 中的配置各种属性。

建议大家使用Spring Boot的默认配置方式，如果需要特殊处理的再通过配置进行修改。

如果想要自己完全控制WebMVC，就需要在@Configuration注解的配置类上增加`@EnableWebMvc`，增加该注解以后`WebMvcAutoConfiguration中`配置就不会生效，你需要自己来配置需要的每一项。这种情况下的配置还是要多看一下`WebMvcAutoConfiguration`类。

我们既然是快速使用Spring Boot，并不想过多的自己再重新配置。本文还是主要针对Spring Boot的默认处理方式，部分配置在application 配置文件中（.properties 或 .yml）

## **配置资源映射**

其中默认配置的 /** 映射到 /static （或/public、/resources、/META-INF/resources）  

其中默认配置的 /webjars/** 映射到 classpath:/META-INF/resources/webjars/  

PS：上面的 static、public、resources 等目录都在 classpath: 下面（如 src/main/resources/static）。

优先级顺序为：META/resources > resources > static > public 



**自定义 **- 继承WebMvcConfigurerAdapter

如果你想增加如`/mystatic/**`映射到`classpath:/mystatic/`，你可以让你的配置类继承`WebMvcConfigurerAdapter`，然后重写如下方法：

```java
@Configuration
public class MyWebAppConfigurer 
        extends WebMvcConfigurerAdapter {

@Override
public void addResourceHandlers(ResourceHandlerRegistry registry) {
    registry.addResourceHandler("/mystatic/**")
            .addResourceLocations("classpath:/mystatic/");
}
}
```

这种方式会在默认的基础上增加`/mystatic/**`映射到`classpath:/mystatic/`，不会影响默认的方式，可以同时使用。

**自定义 **- 配置文件

静态资源映射还有一个配置选项，为了简单这里用`.properties`方式书写：

```properties
# 默认值为 /**
spring.mvc.static-path-pattern=
# 默认值为 classpath:/META-INF/resources/,classpath:/resources/,classpath:/static/,classpath:/public/ 
spring.resources.static-locations=这里设置要指向的路径，多个使用英文逗号隔开，
```

这个配置会影响默认的`/**`，例如修改为`/static/**`后，只能映射如`/static/js/sample.js`这样的请求（修改前是`/js/sample.js`）。这个配置只能写一个值，不像大多数可以配置多个用逗号隔开的。

## **使用注意**

例如有如下目录结构：

```
└─resources
    │  application.yml
    │
    ├─static
    │  ├─css
    │  │      index.css
    │  │
    │  └─js
    │          index.js
    │
    └─templates
            index.ftl123456789101112
```

在`index.ftl`中该如何引用上面的静态资源呢？ 
如下写法：

```
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="/css/index.css">
<script type="text/javascript" src="/js/index.js"></script>12
```

注意：默认配置的`/**`映射到`/static`（或`/public` ，`/resources`，`/META-INF/resources`）

当请求`/css/index.css`的时候，Spring MVC 会在`/static/`目录下面找到。

如果配置为`/static/css/index.css`，那么上面配置的几个目录下面都没有`/static`目录，因此会找不到资源文件！

**所以写静态资源位置的时候，不要带上映射的目录名（如/static/，/public/ ，/resources/，/META-INF/resources/）！**

## 使用webjars

先说一下什么是webjars？我们在Web开发中，前端页面中用了越来越多的JS或CSS，如jQuery等等，平时我们是将这些Web资源拷贝到Java的目录下，这种通过人工方式拷贝可能会产生版本误差，拷贝版本错误，前端页面就无法正确展示。 

WebJars 就是为了解决这种问题衍生的，将这些Web前端资源打包成Java的Jar包，然后借助Maven这些依赖库的管理，保证这些Web资源版本唯一性。

WebJars 就是将js, css 等资源文件放到 classpath:/META-INF/resources/webjars/ 中，然后打包成jar 发布到maven仓库中。

### 简单应用

以jQuery为例，文件存放结构为：

```
META-INF/resources/webjars/jquery/2.1.4/jquery.js
META-INF/resources/webjars/jquery/2.1.4/jquery.min.js
META-INF/resources/webjars/jquery/2.1.4/jquery.min.map
META-INF/resources/webjars/jquery/2.1.4/webjars-requirejs.js1234
```

Spring Boot 默认将 /webjars/** 映射到 classpath:/META-INF/resources/webjars/ ，结合我们上面讲到的访问资源的规则，便可以得知我们在JSP页面中引入jquery.js的方法为：

```
<script type="text/javascript" 
src="${pageContext.request.contextPath }/webjars/jquery/2.1.4/jquery.js"></script>
```

想实现这样，我们只需要在pom.xml 文件中添加jquery的webjars 依赖即可，如下：

```xml
<dependency>
    <groupId>org.webjars</groupId>
    <artifactId>jquery</artifactId>
    <version>2.1.4</version>
</dependency>
```

## **静态资源版本管理**

Spring MVC 提供了静态资源版本映射的功能。

**用途：**当我们资源内容发生变化时，由于浏览器缓存，用户本地的静态资源还是旧的资源，为了防止这种情况导致的问题，我们可能会手动在请求url的时候加个版本号或者其他方式。

版本号如：

```
<script type="text/javascript" src="/js/sample.js?v=1.0.1"></script>1
```

Spring MVC 提供的功能可以很容易的帮助我们解决类似问题。

Spring MVC 有两种解决方式。

**注意：下面的配置方式针对freemarker模板方式，其他的配置方式可以参考。**

### **资源名-md5 方式**

例如：

```
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="/css/index-2b371326aa93ce4b611853a309b69b29.css">
```

Spring 会自动读取资源md5，然后添加到`index.css`的名字后面，因此当资源内容发生变化的时候，文件名发生变化，就会更新本地资源。

**配置方式：**

在`application.properties`中做如下配置：

```
spring.resources.chain.strategy.content.enabled=true
spring.resources.chain.strategy.content.paths=/**
```

这样配置后，所有`/**`请求的静态资源都会被处理为上面例子的样子。

到这儿还没完，我们在写资源url的时候还要特殊处理。

首先增加如下配置：

```
@ControllerAdvice
public class ControllerConfig {

    @Autowired
    ResourceUrlProvider resourceUrlProvider;

    @ModelAttribute("urls")
    public ResourceUrlProvider urls() {
        return this.resourceUrlProvider;
    }

}
```

然后在页面写的时候用下面的写法：

```
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="${urls.getForLookupPath('/css/index.css')}">
```

使用`urls.getForLookupPath('/css/index.css')`来得到处理后的资源名。

### **版本号 方式**

在`application.properties`中做如下配置：

```
spring.resources.chain.strategy.fixed.enabled=true
spring.resources.chain.strategy.fixed.paths=/js/**,/v1.0.0/**
spring.resources.chain.strategy.fixed.version=v1.0.0
```

这里配置需要特别注意，将`version`的值配置在`paths`中。原因我们在讲Spring MVC 处理逻辑的时候说。

在页面写的时候，写法如下：

```
<script type="text/javascript" src="${urls.getForLookupPath('/js/index.js')}"></script>1
```

注意，这里仍然使用了`urls.getForLookupPath`，`urls`配置方式见上一种方式。

在请求的实际页面中，会显示为：

```
<script type="text/javascript" src="/v1.0.0/js/index.js"></script>1
```

可以看到这里的地址是`/v1.0.0/js/index.js`。

### **静态资源版本管理 处理过程**

在Freemarker模板首先会调用`urls.getForLookupPath`方法，返回一个`/v1.0.0/js/index.js`或`/css/index-2b371326aa93ce4b611853a309b69b29.css`。

这时页面上的内容就是处理后的资源地址。

这之后浏览器发起请求。

这里分开说。

#### **第一种md5方式**

请求`/css/index-2b371326aa93ce4b611853a309b69b29.css`，我们md5配置的`paths=/**`，所以Spring MVC 会尝试url中是否包含`-`，如果包含会去掉后面这部分，然后去映射的目录（如`/static/`）查找`/css/index.css`文件，如果能找到就返回。

#### **第二种版本方式**

请求`/v1.0.0/js/index.js`。

如果我们`paths`中没有配置`/v1.0.0`，那么上面这个请求地址就不会按版本方式来处理，因此会找不到上面的资源。

如果配置了`/v1.0.0`，Spring 就会将`/v1.0.0`去掉再去找`/js/index.js`，最终会在`/static/`下面找到。