---

title: 高级装配

date: 2018-10-24 20:13:00

categories: [spring]

tags: [spring]

---





<!--more-->


## 环境与profile 

### Profile注解 

单独使用时: 作用于类名，指定该类属于哪一个profile环境
与`@bean`一起: 作用于方法，指定该bean属于哪一个profile环境

### 激活profile

设置 属性 spring.profiles.active。

- 作为DispatcherServlet的初始化参数；
- 作为Web应用的上下文参数；
- 作为JNDI条目；
- 作为环境变量；
- 作为JVM的系统属性；
- 在集成测试类上，使用@ActiveProfiles注解设置。

## 条件化bean

`@Conditional` 注解: 作用于类名上,与 Condition接口 配合。
`Condition` 接口: 只有一个 matches方法，只有在该方法返回 true 时才会创建带有`@Conditional`的bean。

通过这两个注解和接口的配合，可以下面措施来决定是否创建 被注解的bean。

- 检查环境变量是否存在指定的值
- 检查指定的bean是否存在
- 检查指定的资源是否存在
- 等等


**样例 Profile**

```java
@Target({ElementType.TYPE, ElementType.METHOD})
@Retention(RetentionPolicy.RUNTIME)
@Documented
@Conditional(ProfileCondition.class)
public @interface Profile {

	/**
	 * The set of profiles for which the annotated component should be registered.
	 */
	String[] value();

}


class ProfileCondition implements Condition {

	@Override
	public boolean matches(ConditionContext context, AnnotatedTypeMetadata metadata) {
		if (context.getEnvironment() != null) {
			MultiValueMap<String, Object> attrs = metadata.getAllAnnotationAttributes(Profile.class.getName());
			if (attrs != null) {
				for (Object value : attrs.get("value")) {
					if (context.getEnvironment().acceptsProfiles(((String[]) value))) {
						return true;
					}
				}
				return false;
			}
		}
		return true;
	}

}
```


##自动装配歧义性

- `@Primary`, 与`@bean`或者`@Component`组合: 将有该注解的bean设为首选项
- `@Qualifier`, 与`@Autowired`组合: 指定注入哪个bean
- `@Qualifier`, 与`@Component`或`@Bean`组合: 指定该bean生产的beanId

##bean的作用域

@Scope注解 与`@Component`或`@Bean`组合，表明bean的作用域。

其有以下四种值:

- 单例（Singleton）：在整个应用中，只创建bean的一个实例。
- 原型（Prototype）：每次注入或者通过Spring应用上下文获取的时候，都会创建一个新的bean实例。
- 会话（Session）：在Web应用中，为每个会话创建一个bean实例。 使用场景: 购物车等
- 请求（Rquest）：在Web应用中，为每个请求创建一个bean实例。  

请求域和会话域的详细介绍 参见《spring实战》章节3.4.1 。

## 运行时值注入

### 引入外部值

1. Value注解: 可以使用 属性占位符或者SpEL表达式。
2. Environment 对象: 获取环境变量和判断运行profile

```java
public class Ad{
    
@Value("${a.c.v}")
private String aaa;

@Autowired
Environment environment;

}
```

### SpEL

- 使用bean的ID来引用bean；
- 调用方法和访问对象的属性；
- 对值进行算术、关系和逻辑运算；
- 正则表达式匹配；
- 集合操作。

属性占位符需要放到 "${ ... }"之中
SpEL表达式需要放到 "#{ ... }"中

例子

```
-- 调用普通类的方法
#{T{System}.currentTimeMillis()}

-- 获取 指定bean的字段信息
#{beanId.field}

-- 调用 指定bean的方法
#{beanId.method()}

-- 引用系统属性
#{systemProperties['aa.aa']}

-- 避免空指针，中间过程出现null，表达式结果返回null
#{beanId.select()?.dosome()}

```

