---
title: 整理面试.md
date: 2016-04-02 17:24:58
tags: [面试]

categories: [面试]
---

[TOC]

<!--more-->

1. public protected default private

本类、包内、包外子类、包外非子类

1. hashmap

	+ hashmap 和 treemap
	+ hashmap 和 hashtable
	+ concurrenthashmap:[](http://www.infoq.com/cn/articles/ConcurrentHashMap/)

2. wait()和notify()
	用于线程间通信。举例，生产者和消费者的问题。

3. 异常分类

	+ runtime异常：程序异常（访问越界，空指针等）。
	+ io异常：程序本身没有问题。

4. IO类设计模式

	+ 装饰器模式
	+ 适配器模式

5. 从文本中读取的数值型字符串转成数值型

6. 串行化（序列化）

	+ 实现 serializable 接口。
	+ serializable仅是一个关键字。
	+ 编写read和write方法（FileInputStream，ObjectInputStream，readObject），对象的属性也需要递归支持序列化。
	+ 序列化会忽略静态字段的。
	+ 序列化用于远程方法调用。

7. transient关键字

使被transient标识的属性不被序列化。

8. 反射机制

只要给定类的名字，就可以通过反射机制获得类的所有信息。
优点：利于程序的扩展。根据配置文件，动态创建使用一个类。

9. 哪里用到反射

jdbc的Class.forName("")。spring的IOC，mybaits等。

10. ArrayList、Vector、LinkedList的区别

	+ ArrayList：非线程安全，能序列化，默认容量10
	+ Vector：线程安全，不能序列化，默认容量10，
	+ LinkedList：插入、删除快；查询慢

11.  stringBuffer 和 StringBuilder

	+ stringBuffer：线程安全
	+ StringBuilder：不安全。

12. 多态和重载区别

重载是多态的一部分。

13. java的堆栈

	+ 堆内存：用于存放由new创建的对象和数组。无效变量有gc回收
	+ 栈内存：一些基本类型的变量和对象的引用变量。

14. 栈和队列


15. 信号量


16. spring 如何配置bean


17. Spring中如何延迟加载一个对象


20. 典型的一个Java Web目录结构如何？


21. cookie 和 session

补偿http的无状态缺点。

	+ cookie: 用于在客户端保存用户数据（实现用户自动登录、用户个性化数据），数据不安全。保存的是字符串。
		* 持久性cookie，存于硬盘中，用于浏览器窗口数据共享。
		* 会话cookie，存于浏览器内存中，生命周期为浏览器窗口打开到关闭的期间
	+ session：用于在服务器端保存一定时间（一般默认为20分钟）的用户数据，影响服务器性能。保存的是对象。以JSESSIONID形式存放在cookie中。

22. cookie 禁用时的情况

	+ url重写。
	+ 表单隐藏字段

23. get和post

	+ get用于请求信息资源。
	+ post用于更新服务器端相应的数据信息。

24. 线程和进程

	+ 一个仅程至少有一个线程。
	+ 一个进程中的多个线程共享内存，进程之间是相互独立的内存单元。

25. 垃圾回收

垃圾回收主要作用于java堆中，hotspot分新生代、老年代、持久区。

26. sleep和wait

	+ sleep：Thread类的方法，不释放锁。占着CPU，不工作。
	+ wait：对象的方法，释放锁，一般与notifyAll使用。不占用CPU

27.  二叉平衡树，满二叉树

28.  NIO和IO

	+ io 面向流、阻塞io
	+ Nio 面向缓存、非阻塞io

29. 单例模式

双重校验模式

```java
public class Singleton{
	private static Singleton single;
	private Singleton(){}
	public static Singleton getInstance(){
		if(single == null){
			synchronized(Singleton.Class){
				if(single == null){
					sinle = new Singleton();
				}
			}
		}
		return single;
	}
}
```

30. springMVC 请求流程

用户请求-->dispatcherServlet-->handlemapping-->对应controller-->视图解析器-->浏览器

31. IOC原理

作用：解耦，将对象交给容器管理，程序员只需要配置bean.xml即可。

springIOC最底层的功能就是利用反射机制将配置文件实例化为对象。

步骤：

	1. 加载配置文件
	2. 解析配置文件
	3. 装配配置文件：将配置文件信息解析到BeanDefinition中
	4. 后处理
	5. 实例化
	6. 依赖装配

32. AOP

面向切面编程，是对oop的补充，可以将（日志、持久性、事务）作为每个方法的公共执行代码。

主要有两大类：动态代理和静态植入。

33. spring上下文


34. spring配置非单例

scope = “prototype”

34. spring bean的生命周期

	1. 容器查找bean并实例化
	2. 设置bean的属性值
	3. 设置 Bean Name
	4. 设置beanFactory
	5. 预初始化
	6. 初始化
	7. 后初始化
	8. 可以使用
	9. 销毁

Spring框架提供了以下四种方式来管理bean的生命周期事件：

	+ InitializingBean和DisposableBean回调接口
	+ 针对特殊行为的其他Aware接口
	+ Bean配置文件中的Custom init()方法和destroy()方法
	+ @PostConstruct和@PreDestroy注解方式

35. beanFactory和ApplicationContext

beanFactory是bean集合的工厂类，bean的实例化、属性填充、实例间的相互依赖等等都是有beanfactory处理的。

ApplicationContext是beanfactory的子类，添加了国际化支持，统一资源文件的访问等功能。

其的子类有：
- ClassPathXmlApplicationContext
- FileSystemXmlApplicationContext
- XmlWebApplicationContext

35. hash索引和b-tree索引

	+ hash索引可以一次查询到数据。但仅能用于 “=” “in” “<=>”，不能范围查询。
	+ b-tree索引最常用的索引。

36. 线程池

- 提交一个任务
- 判断